- Title: 站点的 SEO 优化攻略
- Category:
- Tag: Seo
- Author: Kahle
- Creation Time: 2018-03-05T20:07:54.666+0800
- Update Time: 2018-03-05T20:07:54.666+0800
- Original:
- Reference:

---


### 导语

曾经给自己的博客做过SEO，因此收集过很多资料，在此也稍微总结一下。现在搜索引擎蜘蛛也比以前的强大了，像以前还得要求后缀名是html不能是动态语言的，比如jsp呀，asp呀，aspx呀，php呀等等。而且过去SEO优化时meta标签的 keywords 和 description 是必不可少的，但是现在也是属于有也可以，无的话，可以用页面的h1, h2标签来代替。总结来说，主要是三个点，1)蜘蛛多爬取一点，2)某些地址的内容能进某些关键字搜索的列表，3)某些地址的内容的搜索排名高一点。


### 站点 URL 地址规划

在开发之初，站点URL地址真的真的很重要，关键这东西很有用，但是当数据量来了之后就不好改了。URL 全球资源定位器，举个粟子，地址1：“ http://域名/f1/a/qw/132 ”，地址2：“ http://域名/article/2018/0413/why-egg-is-circular ”，如果让你选择，你会选择哪个地址呢？如果是我，肯定是地址2，因为从地址上就可以看出这个 URL 代表着什么，大约是一个什么东西的 URL 地址。可能你会说这是针对于人的，但是搜索引擎要对爬取的资源编排索引对吧，所以 URL 上的每段，都是搜索引擎编排索引的依据，毕竟如果你 article 这个字段，它会认为是文章这类型的玩意，可能就会专门的把这个地址放一份到它的文章索引一下，至于优先级问题毕竟有竞价排名啥的，不好说。但是相关性，可以根据“why-egg-is-circular”来进行一定的编排。而且既然是全球资源定位器，那么就应该在设计之初比较好辨识，就像编程时的变量命名问题一样。


### 面包屑导航

什么是面包屑导航呢？不知道大家在访问一些网站的时候有没有碰到过这样的东西，比如“首页 > 优选文章 > 为什么鸡蛋是圆的”，这个就是面包屑导航，可以显示用户当前在什么位置。也许你又会说这个是针对用户的，和搜索引擎有什么关系？对于蜘蛛来说，对它建立站点 URL 地址的树状结构（只是我猜的一种搜索引擎的爬取逻辑）有着比较好的“用户体验”。


### 利用好热门推荐

什么是利用好热门推荐？比如站点内点击数最多的前10或者前20的文章。热门推荐有啥好处？可以增加这篇文章的URL的权重（大致是这个意思吧，我猜的，( •̀ ω •́ )y）。因为从某种程度上说，一些文章的URL地址在我们整个站点中出现的次数很多，非常多，对于搜索引擎蜘蛛来说是不是这些文章就是热门文章了对吧。


### 设计好页面内容（h1, h2, keywords, description）

以前做SEO优化的人应该都知道 keywords 和 description 吧。是的，其实关键字是代表这篇文章一些特点的词，而且最好整站整合一下经常出现的关键词，比如“ http://域名/tag/beautiful ”，是一个带有“美丽”关键词的文章列表页。并且这些文章的“keywords”中都带有“美丽”这个关键词。“description”是文章的简述，其实一般的做法就是“导语”类似的玩意。而“导语”其实在文章新建的时候，由书写者书写进去的，并不是由程序从文章中截取前多少字的。

尽管现在搜索引擎蜘蛛已经很强大了，但是还是建议把 keywords 和 description 这两个都给带上，而且不止就详情页，列表页，搜索页等最好都带上。因为有些搜索关键字地址比如“ http://域名/s=java ”也会被搜索引擎收录哦，我之前博客的一个搜索的关键字的地址貌似被收录过，时间有点久远，也记不清了，反正这样做也没有坏处。那么如果没有 keywords 和 description，在搜索引擎的展示页面上就只有一个标题了，其他啥都没有，这样就不能吸引用户点击进来了（即使标题足够吸引人，但是还是不够友好）。

关于页面的 h1 和 h2 标签。页面的 h1 标签，一般会被搜索引擎蜘蛛认为是页面标题。页面的 h2 标签，一般会被搜索引擎认为是“导语”，即 description 的内容，就是如果页面中没有 description，搜索引擎一般会取 h2 标签中的内容，当然这个我也不是很确定，记得是以前某篇文章中看到过。所以一般最佳的做法就是页面上 h1 和 h2 分别显示“页面标题”和“页面导语”，而“keywords”和“description”分别展示“关键字”和“页面导语”。其实页面元素上也最好把相应的关键字及其关键字的文章列表的地址给展示出来（主要作用就是增加权重咯）。


### 做好 robots.txt 和 sitemap.xml

关于 robots.txt 文件，就是用来给蜘蛛指定哪些路径可以爬取，哪些路径不能爬取，甚至还可以管理只有哪些蜘蛛可以爬取我们的页面，哪些蜘蛛不能爬取我们的页面。毕竟市场上搜索引擎蜘蛛那么多，当然对于 robots.txt 文件的执行力完全看蜘蛛自己，它们想要忽略这个规则，你也是没办法的。这个文件还有一个好处，就是可以在这个文件内部指定站点内的 sitemap.xml 的地址，这将会非常有用。

关于 sitemap.xml 文件，如其名，就是站点地图文件，既然是站点地址，所以一般来说有这个东西，蜘蛛会优先爬取这个东西上的地址，毕竟这样能节省它很多运算资源，何乐而不为呢。

- [robots.txt 示例](robots.txt)
- [sitemap.xml 示例](sitemap.xml)


### 利用好友情链接

“友情链接”这个玩意一般是用来增加站与站之间的权重的，具体原理不是很清楚。但是一般对方把你的首页友情链接了，你最好也把他的友情链接掉，这样有利于双方的收录。


### 最后吐槽

在页面中大量运用随机会怎么样？就比如某个固定地址，除了文章详情内容不变以外，其他关键字和文章列表，每次刷新都会变（随机了）。最主要的一点，对于搜索引擎蜘蛛来说，很难建立站点的树状结构（类似站点地图或者说站点关键字和地址索引的玩意，这个主要在搜索引擎内部建立的），这样的随机，对于蜘蛛来说会很困扰。而且搜索引擎有一种判断页面更新的机制的，而这样的随机，会影响到搜索引擎判断页面是否更新的把（我猜的，但是肯定会有影响的）。而且每次随机，也不能增加热门文章在站点内的权重，就是说权重都是分散的。


